# Índice
- [Clasificación del Software](#clasificación-del-software)
  - [Software de sistema.](#software-de-sistema)
  - [Software de aplicación.](#software-de-aplicación)
    - [Tipos de software de aplicación](#tipos-de-software-de-aplicación)
    - [Software de programación](#software-de-programación)

# Clasificación del Software

Pódese clasificar o software en dous tipos:
  
## Software de sistema.

Controla e xestiona o hardware facendo que funcione, ocultando ao persoal informático os procesos internos deste funcionamento. Exemplos deste tipo de software son: 
– Sistemas operativos
– Controladores de dispositivos
– Ferramentas de diagnóstico
– Servidores (correo, web, DNS,...)
– Utilidades do sistema (compresión de información, rastreo de zoas defectuosas en soportes,...)

## Software de aplicación.  

Permite levar a cabo unha ou varias tarefas especificas en calquera campo de actividade dende que está instalado o software básico de sistema. Exemplos deste tipo de software son:
– Aplicacións para control de sistemas e automatización industrial
– Aplicacións ofimáticas
– Software educativo
– Software empresarial: contabilidade, nóminas, almacén,...
– Bases de datos
– Videoxogos
– Software de comunicacións: navegadores web, clientes de correo,...
– Software médico
– Software de cálculo numérico
– Software de deseño asistido por ordenador

### Tipos de software de aplicación 
Dentro do software de aplicación pódese facer unha división entre:
- **Software horizontal ou xenérico** que se poden utilizar en diversos contornos como por exemplo as aplicacións ofimáticas.
- **Software vertical ou a medida** que só se poden utilizar nun contorno específico como por exemplo a contabilidade feita a medida para unha empresa en concreto.

### Software de programación 

É o conxunto de ferramentas que permiten ao programador desenvolver programas informáticos como por exemplo:

– Editores de texto
– Compiladores
– Intérpretes
– Enlazadores
– Depuradores
– Contornos de desenvolvemento integrado (IDE) que agrupa as anteriores ferramentas nun mesmo contorno para facilitar ao programador a tarefa de desenvolver programas informáticos e que teñen unha avanzada interface gráfica de usuario (GUI).



