
# Índice

  - [Teoría de Scrum](#teoría-de-scrum)
  - [Equipo scrum](#equipo-scrum)
    - [Dueño del producto (Product Owner)](#dueño-del-producto-product-owner)
    - [El Equipo de Desarrollo (Development Team)](#el-equipo-de-desarrollo-development-team)
      - [Tamaño del equipo](#tamaño-del-equipo)
  - [Eventos Scrum](#eventos-scrum)
    - [Sprint](#sprint)
    - [Reunión de Planificación de Sprint (Sprint Planning Meeting)](#reunión-de-planificación-de-sprint-sprint-planning-meeting)
    - [Objetivo del Sprint (Sprint Goal)](#objetivo-del-sprint-sprint-goal)
    - [Scrum Diario (Daily Scrum)](#scrum-diario-daily-scrum)
    - [Revisión de Sprint (Sprint Review)](#revisión-de-sprint-sprint-review)
    - [Retrospectiva de Sprint (Sprint Retrospective)](#retrospectiva-de-sprint-sprint-retrospective)
  - [Artefactos de Scrum](#artefactos-de-scrum)
    - [Lista de Producto (Product Backlog)](#lista-de-producto-product-backlog)
    - [Lista de Pendientes del Sprint (Sprint Backlog)](#lista-de-pendientes-del-sprint-sprint-backlog)
      - [Seguimiento del progreso del Sprint](#seguimiento-del-progreso-del-sprint)
    - [Incremento](#incremento)


# Scrum

Scrum es un marco de trabajo de procesos que ha sido usado para gestionar el desarrollo de productos complejos desde principios de los años 90. Scrum no es un proceso o una técnica para construir productos; en lugar de eso, es un marco de trabajo dentro del cual se pueden emplear varias técnicas y procesos. 

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/gy1c4_YixCo" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## Teoría de Scrum 

Scrum se basa en la teoría de control de procesos empírica o empirismo. El empirismo asegura que el conocimiento procede de la experiencia y de tomar decisiones basándose en lo que se conoce. Scrum emplea un enfoque iterativo e incremental para optimizar la predictibilidad y el control del riesgo.

Tres pilares soportan toda la implementación del control de procesos empírico: transparencia, inspección y adaptación.
- **Transparencia**: Los aspectos significativos del proceso deben ser visibles para aquellos que son responsables del
resultado
- **Inspección**: Los usuarios de Scrum deben inspeccionar frecuentemente los artefactos de Scrum y el progreso hacia un objetivo, para detectar variaciones.
- **Adaptación**: Si un inspector determina que uno o más aspectos de un proceso se desvían de límites aceptables, y que el producto resultante no será aceptable, el proceso o el material que está siendo procesado deben ser ajustados. 

## Equipo scrum 

El Equipo Scrum consiste en un Dueño de Producto (Product Owner), el Equipo de Desarrollo (Development Team) y un Scrum Master. Los Equipos Scrum son autoorganizados y multifuncionales. Los equipos autoorganizados eligen la mejor forma de llevar a cabo su trabajo y no son dirigidos por personas externas al equipo. 

El modelo de equipo en Scrum está diseñado para optimizar la **flexibilidad, la creatividad y la productividad.**

la creatividad y la productividad.
Los Equipos Scrum entregan productos de forma iterativa e incremental, maximizando las oportunidades de obtener retroalimentación.

### Dueño del producto (Product Owner)

El Dueño de Producto es la única persona responsable de gestionar la Lista del Producto
(Product Backlog). La gestión de la Lista del Producto incluye:

- Expresar claramente los elementos de la Lista del Producto;
- Ordenar los elementos en la Lista del Producto para alcanzar los objetivos y misiones de la
mejor manera posible;
- Optimizar el valor del trabajo desempeñado por el Equipo de Desarrollo;
- Asegurar que la Lista del Producto es visible, transparente y clara para todos, y que muestra
aquello en lo que el equipo trabajará a continuación; y,
- Asegurar que el Equipo de Desarrollo entiende los elementos de la Lista del Producto al nivel
necesario.

El Dueño de Producto podría hacer el trabajo anterior, o delegarlo en el Equipo de Desarrollo.
Sin embargo, en ambos casos el Dueño de Producto sigue siendo el responsable de dicho trabajo.
El Dueño de Producto es una única persona, no un grupo de trabajo. Para que el Dueño de Producto pueda hacer bien su trabajo, toda la organización debe respetar sus decisiones. 

### El Equipo de Desarrollo (Development Team)

El Equipo de Desarrollo consiste en los profesionales que desempeñan el trabajo de entregar un Incremento de producto “Terminado”, que potencialmente se pueda poner en producción, al final de cada Sprint. Solo los miembros del Equipo de Desarrollo participan en la creación del Incremento.


Los Equipos de Desarrollo tienen las siguientes características:
- **Son autoorganizados.** Nadie (ni siquiera el Scrum Master) indica al Equipo de Desarrollo cómo convertir elementos de la Lista del Producto en Incrementos de funcionalidad potencialmente desplegables;
- **Son multifuncionales**, contando como equipo con todas las habilidades necesarias para crear un Incremento de producto.
- Scrum **no reconoce títulos** para los miembros de un Equipo de Desarrollo, todos son Desarrolladores, independientemente del trabajo que realice cada persona; no hay excepciones a esta regla.
- Scrum **no reconoce sub-equipos** en los equipos de desarrollo, no importan los dominios particulares que requieran ser tenidos en cuenta, como pruebas o análisis de negocio.
- Los Miembros individuales del Equipo de Desarrollo pueden tener habilidades especializadas y áreas en las que estén más enfocados, pero la responsabilidad recae en el **Equipo de Desarrollo** como un todo.

#### Tamaño del equipo 

El tamaño óptimo del Equipo de Desarrollo es lo suficientemente pequeño como para permanecer ágil y lo suficientemente grande como para completar una cantidad de trabajo significativa. 
Tener **menos de tres miembros** en el Equipo de Desarrollo reduce la interacción y resulta en ganancias de productividad más pequeñas. Los Equipos de Desarrollo más pequeños podrían encontrar limitaciones en cuanto a las habilidades necesarias durante un Sprint, haciendo que el Equipo de Desarrollo no pudiese entregar un Incremento que potencialmente se pueda poner en producción.
Tener **más de nueve miembros** en el equipo requiere demasiada coordinación. 

Los roles de Dueño de Producto y Scrum Master no cuentan en el cálculo del tamaño del equipo a menos que también estén contribuyendo a trabajar en la Lista de Pendientes de Sprint. 

### Scrum Master

El Scrum Master es el responsable de asegurar que Scrum es entendido y adoptado. Los Scrum Masters hacen esto asegurándose de que el Equipo Scrum trabaja ajustándose a la teoría, prácticas y reglas de Scrum.

El Scrum Master es un líder que está al servicio del Equipo Scrum. El Scrum Master ayuda a las personas externas al Equipo Scrum a entender qué interacciones con el Equipo Scrum pueden ser de ayuda y cuáles no. El Scrum Master ayuda a todos a modificar estas interacciones para maximizar el valor creado por el Equipo Scrum.

## Eventos Scrum 


En Scrum existen eventos predefinidos con el fin de crear regularidad y minimizar la necesidad de reuniones no definidas en Scrum. Todos los eventos son bloques de tiempo (time-boxes), de tal modo que todos tienen una duración máxima. Una vez que comienza un Sprint, su duración es fija y no puede acortarse o alargarse.

### Sprint 

El corazón de Scrum es el Sprint, es un bloque de tiempo (time-box) de un mes o menos durante el cual se crea un incremento de producto “Terminado”, utilizable y potencialmente desplegable.

Los Sprints contienen y consisten de la Reunión de **Planificación del Sprint** (Sprint Planning Meeting), los **Scrums Diarios** (Daily Scrums), el **trabajo de desarrollo**, **la Revisión del Sprint** (Sprint Review), y la **retrospectiva del Sprint** (Sprint Retrospective).

Durante el Sprint:
- No se realizan cambios que puedan afectar al Objetivo del Sprint (Sprint Goal).
- Los objetivos de calidad no disminuyen.
- El alcance puede ser clarificado y renegociado entre el Dueño de Producto y el Equipo de Desarrollo a medida que se va aprendiendo más.
Cada Sprint puede considerarse un proyecto con un horizonte **no mayor de un mes**.

### Reunión de Planificación de Sprint (Sprint Planning Meeting)

El trabajo a realizar durante el Sprint se planifica en la Reunión de Planificación de Sprint. Este plan se crea mediante el trabajo colaborativo del Equipo Scrum completo.
La Reunión de Planificación de Sprint tiene un **máximo de duración de ocho horas** para un Sprint de un mes. Para Sprints más cortos, el evento es usualmente más corto.


La Reunión de Planificación de Sprint responde a las siguientes preguntas:
- ¿Qué puede entregarse en el Incremento resultante del Sprint que comienza?
- ¿Cómo se conseguirá hacer el trabajo necesario para entregar el Incremento?

### Objetivo del Sprint (Sprint Goal)

El Objetivo del Sprint es una meta establecida para el Sprint que puede ser alcanzada mediante la implementación de la Lista de Producto. Proporciona una guía al Equipo de Desarrollo acerca de por qué está construyendo el incremento. 

### Scrum Diario (Daily Scrum)

El Scrum Diario es una reunión con un bloque de tiempo de **15 minutos** para que el Equipo de Desarrollo sincronice sus actividades y cree un plan para las siguientes 24 horas. Esto se lleva a cabo inspeccionando el trabajo avanzado desde el último Scrum Diario y haciendo una proyección acerca del trabajo que podría completarse antes del siguiente. 

El Scrum Diario se realiza a la misma hora y en el mismo lugar todos los días para reducir la complejidad. Durante la reunión, cada miembro del Equipo de Desarrollo explica:

- ¿Qué hice ayer que ayudó al Equipo de Desarrollo a lograr el Objetivo del Sprint?
- ¿Qué haré hoy para ayudar al Equipo de Desarrollo a lograr el Objetivo del Sprint?
- ¿Veo algún impedimento que evite que el Equipo de Desarrollo o yo logremos el Objetivo del Sprint?.
  
El Equipo de Desarrollo usa el Scrum Diario para evaluar el progreso hacia el Objetivo del Sprint y para evaluar qué tendencia sigue este progreso hacia la finalización del trabajo contenido en la Lista del Sprint. 

### Revisión de Sprint (Sprint Review)

Al final del Sprint se lleva a cabo una Revisión de Sprint para **inspeccionar el Incremento y adaptar la Lista de Producto** si fuese necesario. Durante la Revisión de Sprint, el Equipo Scrum y los interesados colaboran acerca de lo que se hizo durante el Sprint. Basándose en esto, y en cualquier cambio a la Lista de Producto durante el Sprint, los asistentes colaboran para determinar las siguientes cosas que podrían hacerse para optimizar el valor. Se trata de una **reunión informal**, no una reunión de seguimiento, y la presentación del Incremento tiene como objetivo facilitar la retroalimentación de información y fomentar la colaboración.

Se trata de una reunión restringida a un bloque de tiempo de **cuatro horas para Sprints de un mes**. Para Sprints más cortos, se reserva un tiempo proporcionalmente menor.

### Retrospectiva de Sprint (Sprint Retrospective)

La Retrospectiva de Sprint es una oportunidad para el Equipo Scrum de **inspeccionarse a sí mismo** y crear un plan de mejoras que sean abordadas durante el siguiente Sprint.
La Retrospectiva de Sprint tiene lugar después de la Revisión de Sprint y antes de la siguiente Reunión de Planificación de Sprint. Se trata de una reunión restringida a un bloque de tiempo de **tres horas para Sprints de un mes.** Para Sprints más cortos se reserva un tiempo proporcionalmente menor. 

## Artefactos de Scrum 

Los artefactos de Scrum representan trabajo o valor en diversas formas que son útiles para proporcionar transparencia y oportunidades para la inspección y adaptación.

### Lista de Producto (Product Backlog)

La Lista de Producto es una **lista ordenada** de todo lo que podría ser necesario en el producto, y es la única fuente de requisitos para cualquier cambio a realizarse en el producto.

La Lista de Producto es **dinámica**; cambia constantemente para identificar lo que el producto necesita para ser adecuado, competitivo y útil. Mientras el producto exista, su Lista de Producto también existe.

La Lista de Producto enumera todas las características, funcionalidades, requisitos, mejoras y correcciones que constituyen cambios a ser hechos sobre el producto para entregas futuras.

### Lista de Pendientes del Sprint (Sprint Backlog) 
 

La Lista de Pendientes del Sprint es el conjunto de elementos de la Lista de Producto
seleccionados para el Sprint. 
La Lista de Pendientes del Sprint es una predicción hecha por el Equipo de Desarrollo acerca de qué funcionalidad formará parte del próximo Incremento y del trabajo necesario para entregar esa funcionalidad en un Incremento “Terminado”.

#### Seguimiento del progreso del Sprint

En cualquier momento durante un Sprint, es posible sumar el trabajo restante total en los elementos de la Lista de Pendientes del Sprint. 

### Incremento 

El Incremento es la suma de todos los elementos de la Lista de Producto completados durante un Sprint y el valor de los incrementos de todos los Sprints anteriores. Al final de un Sprint, el nuevo Incremento debe estar “Terminado”, lo cual significa que está en condiciones de ser utilizado y que cumple la Definición de “Terminado” del Equipo Scrum. 
El incremento debe estar en condiciones de utilizarse sin importar si el Dueño de Producto decide liberarlo o no.

#### Definición de “Terminado” (Definition of “Done”)

Cuando un elemento de la Lista de Producto o un Incremento se describe como “Terminado”, todo el mundo debe entender lo que significa “Terminado”. Aunque esto varía significativamente para cada Equipo Scrum, los miembros del Equipo deben tener un entendimiento compartido de lo que significa que el trabajo esté completado, para asegurar la transparencia. Esta es la definición de “Terminado” para el Equipo Scrum y se utiliza para evaluar cuándo se ha completado el trabajo sobre el Incremento de producto.

## Resumen 

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/9TycLR0TqFA" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

# Referencias

- [Scrum](https://www.scrum.org/)

- [La Guía de Scrum](https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-Spanish-Latin-South-American.pdf)

- [Scrum y XP desde las trincheras](proyectalis.com/wp-content/uploads/2008/02/scrum-y-xp-desde-las-trincheras.pdf) 

- [Valores de un equipo Scrum](https://www.paradigmadigital.com/techbiz/los-51-valores-de-equipos-scrum-altamente-efectivos/)


- [Trello](https://www.paradigmadigital.com/techbiz/los-51-valores-de-equipos-scrum-altamente-efectivos/) 

